いやー昨日久しぶりにマイケルジャクソンを見てですね
その後しばらくムーンウォークの練習を部屋でしてたらですね
それを見た息子がですね何後ずさってんのって言ってました
ラジオ英会話ハートでつかめ英語の極意講師の大西ひろとです
Hey everyone this is Akino Rosa
And I'm David Evans
So instead of the moonwalk 単純にすべったね
うまい
それでは早速始めていきましょう
基本文型その9
Have, Make, Letの目的語説明型
今日のキーセンテンスはこちら
何々させると訳されることのある
Have, Make, Letの目的語説明型
動詞の意味を見極め正しく使いこなしましょう
それでは今日のダイアログから確認します
同じ職場で働くヤヨイとジョナスが話しています
ヤヨイは資料の作成をジョナスに頼んでいるようですよ
モーニングジョナス、お待ちしております
確かに、私はコーヒーを飲みます
いいよ、何かお手伝いが必要です
私をお手伝いしているのですか?
yes i'm pretty busy right now you made the slides for the presentation last week yeah
yeah that was me can you make slides for this document sure it doesn't look that difficult
i'll have it done by five o'clock tomorrow could it be done before noon
それではダイアログの内容を確認します
morning jonas do you have a minute
おはよう、ジョナス。ちょっと時間はありますか?
Do you have a minute? これは時間がある?と尋ねる決まり文句ですね。
しっかりと全文まとめて覚えておきましょう。
Sure. I was just about to take a coffee break.
いいですよ。ちょうどコーヒーブレイクを取ろうとしていたところです。
Good. I need your help with something.
よかった。ちょっとあなたの手助けが必要なことがあるんです。
あなたが私の手助けが欲しいというのですか
そうですよ 私今とても忙しいの
先週のプレゼンテーションのスライドはあなたが作ったんですよね
The pretty busy このprettyはかなりというわけですね
veryよりもちょっと強さが下がるぐらいの単語です
Yeah, that was me.
ええ、それは私でしたが。
Can you make slides for this document?
この資料のスライドを作ってもらえませんか?
Sure, it doesn't look that difficult. I'll have it done by 5 o'clock tomorrow.
いいですよ。そんなに難しくはなさそうですね。明日の5時までに仕上げますよ。
さあ、ここのThat difficult.
このthatあるいはthisは名詞だけではなく形容詞も後ろに取ることができます
そんなに難しくというニュアンスですね
お昼までに完成できないかしら
ダイアログの内容をしっかりと理解できるよう文法と語彙のポイントを確認します
まず確認するのはジョナスの最初のセリフから
私はちょうどコーヒーブレイクを取ろうとしていたところでした
be about toはまさに何々しようとしている
このフレーズがこうした意味となるのはaboutがあるから
aboutは何々についてと訳されることが多いですがイメージは周りそこからabout 70キロの周りそこから約70キロといった使い方が生まれますがbe about toも同じです
toが進むを表しto以下の状況に進む周囲にいるそこからまさに何々しようとしているとなるんです
さてもう一つジョナスのセリフを確認しましょう
あなたは私に助けを求めているのですか
前置詞は位置関係をイメージとする品詞です
この文のforは向かってという位置関係
この位置関係が求めてというニュアンスにつながります
猿がバナナに向かっていたら欲しいんだろうなと思いますよね
この文のask me for helpは助けを求めて私に頼んでいるとなりますよ
それではもう一度ダイアログを聞いてみましょう
You made the slides for the presentation last week, yeah?
会話に役立つ典型表現を身につけましょう
まずは今日のキーセンテンスを改めて確認します
I'll have it done by 5 o'clock tomorrow
私は明日の5時までにそれを仕上げます
have make letも目的語説明型で対応されます
haveの目的語説明型はそうした状況を単にhaveする
この文は it イコールだんという状況をハブしますよとなります
これらの動詞は説明語句に動詞原型を使うと
誰々に何々させると訳されることが多いため
詞役動詞と呼ばれますが特別な用法があるわけではありません
動詞の意味は変わりませんよ
それでは早速キーセンテンスの練習を始めていきましょう
ハブの持つ語感を正してみてくださいね
ハブは動作を感じさせない近くにあるというイメージの単語です
ですから積極的に動かず当たり前のように単にハブする意識で練習ですよ
さあそれでは読んでいきましょう
まずは目的語と説明語との間の関係をしっかりと理解します
いきましょう
It done
さあ全文読んでいきましょう
I'll have it done by 5 o'clock tomorrow
それではその他の例も一緒に身につけていきましょう
I'll have my doctor look at it
かかりつけの医師にそれを見てもらいます
医師に見てもらいますと訳しましたが
my doctorがlook at itする状況をhaveすると言っています
haveは私益の状況でも上司から部下教師から学生客から定員患者から医師といった
単にhaveするのが可能なやらせるやってもらうのが当然の関係性の中で使われます
my parents make me wash the dishes
my parents make me wash the dishes 私の両親は私に皿洗いをさせます
メイクは力を入れて作り上げる 目的を説明型では強い力でそうした状況を作り上げることが感じられます
両親は強制的に無理やり皿洗いをさせるんです
my dad won't let me go my dad won't let me go
私の父は私を行かせてくれません let は許すこの文は me がgoするのを許さないということ
let me know 私が知るのを許すそこから私に教える
let you know あなたが知るのを許すそこからあなたに知らせる
let me try 私がやってみるのを許すそこから私にやらせる
などおなじみのフレーズが多数あります
Welcome to Mokuteki Go Sensume Gata Practice Time
In today's episode, we'll use the same form as previous lessons
but we'll use special verbs have, make and let
Okay guys, let's practice
Repeat after us
My doctor, look at it
I'll have my doctor look at it
Great work. Let's continue. Great work. Let's continue.
Me wash the dishes. I wash the dishes.
My parents make me wash the dishes. My parents make me wash the dishes.
And one more. And one more.
Me go. Me go. Me go.
My dad won't let me go. My dad won't let me go.
Unlock your potential.
Repetition is the key.
Great work.
Grammar in action.
Have, make, letを使った目的語説明型の文を作りましょう。
まずはこちら。
あなたのサイズはここには見当たりません。
スタッフに在庫をチェックしてもらいましょう。
The 在庫をチェックする。
チェックインザバックというフレーズを使ってみてください
あなたのサイズはここには見当たりません
スタッフに在庫をチェックしてもらいましょう
私たちのおすすめは
I don't see your size here. Let's have the staff check in the back.
店員さんに客が在庫をチェックしてもらうのは当たり前のこと。
haveを使いましょう。
check in the backは裏でチェックする。そこから在庫を確認する。
では音読練習です。
I don't see your size here. Let's have the staff check in the back.
それでは次の問題 どうやったらあなたに理解させることができるのでしょうか
このプランは現実的ではありません これはのヒントでいきましょう
どうやったらあなたに理解させることができるのでしょうか このプランは現実的ではありません
私たちのおすすめは
How can I make you understand? This plan isn't realistic.
make を使っていることから you イコール understand という状況を力を入れて作ろうとしていることがわかりますね
では音読練習です
How can I make you understand? This plan isn't realistic.
それではもう一問
すぐに始めます
終わったらすぐにお知らせしますね
これもノーヒントでいきましょう
すぐに始めます
終わったらすぐにお知らせしますね
私たちのおすすめは
I'll get started right away. I'll let you know as soon as I'm done.
Let you knowはこの形の成り立ちを理解した後すぐに丸ごと覚えてください。
日常的に使われる一単語として扱うべきフレーズです。
Get startedは始めるというフレーズ。こちらも丸ごと。
では音読練習です。
I'll get started right away. I'll let you know as soon as I'm done.
Guys, we don't have time. Let's call it a day, okay?
Sounds good. That's all, folks.
Guys, guys, that plan isn't realistic.
というわけで、せーの、バイ!